4.3.3.1	Berechnung der Distanzmatrizen



In Anlehnung an die Funktion dist aus dem R-Package stats wurde die Funktionalität, soweit sie für die Zwecke des Projekts relevant ist, nachimplementiert.



Während die „Originalfunktion“ rechenintensive Anteile mit .Call() in native C-Funktionen auslagert, wurde für das laufende Projekt eine reine R-Implementierung angestrebt.
Da die C-Funktionen vorcompiliert sind, ergibt sich dadurch allerdings ein erheblicher Geschwindigkeitsnachteil des interpretierten R-Codes gegenüber der compiliert Variante.
TOBEDONE Werte







4.3.3.1.x	Funktionalität

Berechnet werden die Distanzen zwischen den n Zeilen einer numerischen (n x d)-Matrix, wobei eine Zeile als Vektor interpretiert wird, der einen Punkt in einem d-dimensionalen Raum definiert.
In unserem Anwendungsfall haben die Zeilen und Spalten die Bedeutung von (ausgewählten) Genen und (Messprofilen von) Patienten. Die Matrix trägt die Werte für die entsprechenden gemessenen Genexpressionen.
Da die Abstände der Zeilen berechnet werden, ist es wichtig, dass dist als Input eine Matrix in der richtigen Orientierung übergeben wird.
Wenn z. B. darauf folgend ein Clustering nach Genen durchgeführt werden soll, müssen die Zeilen die Expressionswerte für ein Gen enthalten. Andernfalls,
wenn später ein Clustering nach Patienten durchgeführt werden soll, müsste dieselbe Matrix vorher transponiert werden, damit die Zeilen das Expressionsprofil eines Patienten enthalten.

Es werden also die Abstände der von den Zeilenvektoren definierten Punkte berechnet.
Da Distanzen keine Richtung aufweisen, wird nur eine Richtung berechnet, was sich im Ergebnis als Dreiecksmatrix darstellen lässt. Die Hauptdiagonale weist nur 0 als Werte auf, da (unabhängig von der Methode der Abstandsbestimmung) der Abstand zwischen einer Zeile und sich selbst immer 0  ist.
Speichersparender als als Matrix lässt sich eine solche Dreicksmatrix als Vektor im Speicher ablegen. Die Zurückrechnung in eine vollständige Matrix bei Bedarf gestaltet sich wegen der Verwendung von Vektoroperationen aufwandsarm.



4.3.3.1.x	S3-Klasse dist

Um einen Austausch zwischen der originalen dist-Funktion aus dem R-Package stats und der Nachimplementierung im R-Skript Distances.R einfach zu ermöglichen, wurden die Signaturen der Methoden identisch zum Original gehalten.
Wg. Dreiecksmatrix keine Apply-Nutzung

Interne Speicherung als Vektor



4.3.3.1.x	Einschränkungen gegenüber stats::dist



4.3.3.1.x	Funktionale Unittests



4.3.3.1.x	Performance-Tests

Orginal/For-Loops/Vektoroperationen
